答辩记录

答辩人：计算机科学与技术学院 唐敖庆理科试验班 周宇恒

一、毕业设计介绍

尊敬的评委老师，大家好。

我是来自唐敖庆理科试验班的周宇恒，指导老师是刘淼老师，我的毕设题目是《差分隐私下求解近似最小割问题的算法设计》。

数据敏感场景中，图优化的计算需要在保护隐私的前提下完成。论文将差分隐私这一技术融入最小割算法的实现中。

首先简要介绍这两个概念。
差分隐私关注算法输出中的个体隐私泄露。例如，对于统计平均年龄的算法，攻击者可以通过在输入名单中添加一个人并对比两次询问的结果，来获取具体某个人的年龄这一敏感信息。  差分隐私要求，单个数据应当对输出结果的影响不显著。研究者往往需要向算法中加入噪声作为隐私保护方法。  

 割是顶点集合的二划分，割的权重为两个点集之间的边权和。最小割为图中权重最小的割。
差分隐私下的最小割算法需要控制割值的误差与输出的稳定性，这给算法设计带来了挑战。 
仙人掌图表示法是一种特殊的数据结构，其以规模为O(n)的稀疏化图表示了规模为O(n^2)的最小割，这一结构可以辅助算法的设计。 

差分隐私领域的研究者提出了丰富的工具来协助隐私化的工作。
拉普拉斯机制被用于隐私化图算法。
指数机制被用于在一组数中差分隐私地选取最值。
k优选择机制是指数机制的扩展，可以选取前k优值。

最小割问题在以及图差分隐私算法在30年以来发展迅速，但是目前尚未有最小割算法能够差分隐私地输出所有最小割的集合。  

本文有一个主要成果和两个附加成果。

第一个附加成果是仙人掌图表示法的标准化。
差分隐私算法要求相邻数据有较高一致性，但仙人掌图表示法不具有唯一性，带来了算法设计阻碍。  
论文分析了两种最小割的子分类在仙人掌图中的分布，定义了仙人掌图表示法的标准形式和标准化算法。

论文相比前人工作的改进是输出最小割的集合而非单个最小割，因此需要额外分析最小割数量的敏感度。论文以仙人掌图表示法的结构设计了分析框架，这是第二个附加成果。

论文的主要成果是最小割算法的设计。
第一个算法是基于之前工作的平凡算法。它直接调了差分隐私图算法，并通过割值筛选得到解。算法缺点是课扩展行较差。
第二个算法转变了思路，图处理之后，算法使用k优选择机制隐私地取得了最小割的解。该算法的近似误差与第一个算法基本持平，但为解决问题提供了新的思路。
k优选择机制带来了算法的误差瓶颈，因此第三个算法通过Karger收缩算法缩小枚举范围进行了解决。为保证Karger算法的效果，算法使用指数机制对最小割的割值进行了提升。最终实现了O(n ln(n)/epsilon)的加法近似误差。

总结来说，这项研究
提出并解决了仙人掌图表示的非唯一性问题，
建立了最小割数量敏感度的分析模型，
首次实现了以O(n ln(n)/epsilon)误差输出最小割集的差分隐私算法。

以上是我的汇报，恳请各位老师批评指正！

二、评委老师提问

评委老师：论文是否有算法实现？

周宇恒：对于论文中给出的确定性算法，即仙人掌图表示法的标准化算法，使用C++进行了编程验证。论文中提到的差分隐私下求解近似最小割的算法，由于其较大的常数、较高的误差水平以及随机算法的性质，不适合用代码来实现。论文对该部分采用理论论证的形式。

评委老师：在没有实验验证的情况下，需要对证明有更加严谨的组织才能保证论文的有效性。

评委老师：论文的标题或许不合适？

周宇恒：请您指正。

评委老师："差分隐私下"这一表述不合适，可以替换成差分隐私背景下，这是因为论文主要的工作是设计最小割算法。同时标题中的“算法设计”也不合适，因为没有给出具体的实现代码，建议改为"算法分析"。

周宇恒：好的，算法的目标是输出是最小割，而差分隐私则是对算法带来了较多限制，这样对论文标题改动确实更为合适。

评委老师：另外，论文中的公式应当标上编号，后续需要对格式进行调整。

周宇恒：好的，感谢老师指出问题。

